### 函数

Go 语言需要有一个 `main()` 入口函数。
Go 语言标准库提供了许多内置的函数。例如，`len()` 函数可以接受不同类型参数并返回该类型的长度。如果我们传入的是字符串则返回字符串的长度，如果传入的是数组，则返回数组中包含的元素个数。
函数是一等公民，它们可以像其它值一样传递，函数值可以用作函数的参数或返回值。

与 JavaScript 的相同：

- 函数都是一等公民，可以作为参数、返回值
- 拥有闭包特性
- 可递归执行
- 变量作用域
- rest params(Go 的 rest params 是 slice 类型)
- 支持立即执行函数表达式(IIFE)

与 JavaScript 的区别：

- Go 支持返回多值
- Go 不支持在函数内部使用 `func` 声明一个具名函数(可以声明匿名立即执行函数)，必须声明变量后赋值
- 传参按值传递，slice、map、channel 按引用传递
- Go 支持指针入参，从而修改基础类型变量

注意：

- 返回函数时，需要明确标注返回函数的类型，否则执行会报错
  eg: 函数作为返回值

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    m := map[string]string{
        "a": "1",
        "b": "2",
    }


    fmt.Printf("%v", test()(m))

}

func test() func(m map[string]string) map[string]string {

    return func (p1 map[string]string) map[string]string {
      p1["a"] = "3"

      return p1
    }
}
```

#### 函数定义

> func function_name([parameter_list]) [return_types] {
> 函数体
> }

注意：有些功能不需要返回值，这种情况下 return_types 不是必须的。
例子：函数定义

```go
func max(num1, num2) int {
    var result int
    if num1 > num2 {
        result = num1
    } else {
        result = num2
    }

    return result
}
```

例子：多值返回

```go
package main

import "fmt"

func swap(x, y string) (string, string) {
    return y, x
}

func main() {
    a, b := swap("hello", "world")
    fmt.Println(a, b) // "world" "hello"
}
```

注意：在函数中，简洁赋值语句 `:=` 可在**类型明确**的地方代替 `var` 声明。
函数外的每个语句都必须以关键字开始（`var`, `func` 等等），因此 `:=` 结构**不能在函数外使用**。

#### 作用域

作用域为已声明标识符所表示的常量、类型、变量、函数或包在源代码中的作用范围。

Go 语言中变量可以在三个地方声明：

- 函数内定义的变量称为局部变量
- 函数外定义的变量称为全局变量
- 函数定义中的变量称为形式参数

例子：局部变量

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var a, b, c int // 局部变量

    a = 10
    b = 20
    c = a + b

    fmt.Printf("结果：a = %d, b = %d and c = %d\n",a ,b ,c) // 结果：a = 10, b = 20 and c = 30
}
```

#### 在函数内部声明函数

在 Go 中不可用直接在函数内部使用 func 声明具名函数，需要先声明变量再赋值
eg:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    // 以下定义会有语法报错: syntax error: unexpected sum, expecting (
    // func sum(numbers ...int) int {
	// 	total := 0
	// 	for _, num := range numbers {
	// 		total += num
	// 	}
	// 	return total
	// }

	var sum func(...int) int // 声明 sum 函数

	sum = func(numbers ...int) int { // 定义 sum 函数
		total := 0
		for _, num := range numbers {
			total += num
		}
		return total
	}

	fmt.Printf("1 + 2 + 3 = %d\n", sum(1, 2, 3))
}
```

#### 函数的闭包

Go 函数可以是一个闭包。闭包是一个函数值，它引用了其函数体之外的变量。该函数可以访问并赋予其引用的变量的值，换句话说，该函数被这些变量“绑定”在一起。

例如，函数 adder 返回一个闭包。每个闭包都被绑定在其各自的 sum 变量上。

```go
package main

import "fmt"

func adder() func(int) int {
    sum := 0

    return func(x int) int {
        sum += x
        return sum
    }
}

func main() {
    pos, neg := adder(), adder()
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println(
            pos(i),
            neg(-2 * i)
        )
    }
}
```

#### 递归

eg:

```go
package main

import "fmt"

func factorial(n int) int {
	if n == 0 {
		return 1
	}
	return n * factorial(n-1)
}

func main() {
	fmt.Printf("1 * 2 * 3 * 4 * 5 = %d\n", factorial(5))
}

// $ go run main.go
// 输出如下
/**
  1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120
*/
```

#### 立即执行函数（IIFE）

eg:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    test()
}

func test() {
    m := map[string]string{
        "a": "1",
        "b": "2",
    }

    func(p1 map[string]string) {
      p1["a"] = "3"

      fmt.Println("p1", p1)
      fmt.Println("m", m)
    }(m)

}

```

#### 初始化返回值

我们也可以改成如下这样的定义，然后返回的时候不用带上变量名，因为直接在函数里面初始化了。但如果你的函数是导出的(首字母大写)，官方建议：最好命名返回值，因为不命名返回值，虽然使得代码更加简洁了，但是会造成生成的文档可读性差。

```go
func SumAndProduct(A, B int) (add int, Multiplied int) {
	add = A+B
	Multiplied = A*B
	return
}
```

#### 变长参数（rest params）

Go 函数支持变参。接受变参的函数是有着不定数量的参数的。为了做到这点，首先需要定义函数使其接受变参：

```go
func myfunc(arg ...int) {}
```

arg ...int 告诉 Go 这个函数接受不定数量的参数。注意，这些参数的类型全部是 int。
在函数体中，变量 arg 是一个 int 的 `slice`：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Printf("sum(1, 2, 3) = %d\n", sum(1, 2, 3)) // sum(1, 2, 3) = 6
}

func sum(numbers ...int) int {
    fmt.Printf("numbers %T %v %v\n", numbers, numbers, len(numbers)) // numbers []int [1 2 3] 3

    total := 0

    for _, num := range numbers {
        total += num
    }

    return total
}

```

#### 传值与传指针

当我们传一个参数值到被调用函数里面时，实际上是传了这个值的一份 copy，当在被调用函数中修改参数值的时候，调用函数中相应实参不会发生任何变化，因为数值变化只作用在 copy 上。
为了验证我们上面的说法，我们来看一个例子：

```go
package main

import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a int) int {
	a = a+1 // 我们改变了a的值
	return a //返回一个新值
}

func main() {
	x := 3

	fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"

	x1 := add1(x)  //调用add1(x)

	fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出"x+1 = 4"
	fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出"x = 3"
}
```

看到了吗？虽然我们调用了 add1 函数，并且在 add1 中执行 a = a+1 操作，但是上面例子中 x 变量的值没有发生变化

理由很简单：因为当我们调用 add1 的时候，add1 接收的参数其实是 x 的 copy，而不是 x 本身。

那你也许会问了，如果真的需要传这个 x 本身,该怎么办呢？

这就牵扯到了所谓的指针。我们知道，变量在内存中是存放于一定地址上的，修改变量实际是修改变量地址处的内存。只有 add1 函数知道 x 变量所在的地址，才能修改 x 变量的值。所以我们需要将 x 所在地址&x 传入函数，并将函数的参数的类型由 int 改为\*int，即改为指针类型，才能在函数中修改 x 变量的值。此时参数仍然是按 copy 传递的，只是 copy 的是一个指针。请看下面的例子：

```go
package main

import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a *int) int { // 请注意，
	*a = *a + 1 // 修改了a的值
	return *a // 返回新值
}

func main() {
	x := 3

	fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"

	x1 := add1(&x)  // 调用 add1(&x) 传x的地址

	fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出 "x+1 = 4"
	fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出 "x = 4"
}
```

这样，我们就达到了修改 x 的目的。那么到底传指针有什么好处呢？

- 传指针使得多个函数能操作同一个对象。
- 传指针比较轻量级 (8bytes),只是传内存地址，我们可以用指针传递体积大的结构体。如果用参数值传递的话, 在每次 copy 上面就会花费相对较多的系统开销（内存和时间）。所以当你要传递大的结构体的时候，用指针是一个明智的选择。
- Go 语言中 **channel，slice，map 这三种类型的实现机制类似指针，所以可以直接传递**，而不用取地址后传递指针。这一点的实现和 JavaScript 的函数传参机制很像（注：若函数需改变 slice 的长度，则仍需要取地址传递指针）

eg: 指针数组变量参数

```go
package main

import "fmt"

func double(numbers [3]int) {
	for _, v := range numbers {
		v *= 2
	}
}

func doubleWithPtr(numbers *[3]int) {
	for i := range numbers {
		numbers[i] *= 2
	}
}

func main() {
	numbers := [3]int{100, 200, 300}

	double(numbers)
	fmt.Printf("使用数组变量作为函数参数执行完成后, n = %d\n", numbers) // 可以看到，数组元素并未发生变化

	doubleWithPtr(&numbers)
	fmt.Printf("使用指针数组变量作为函数参数执行完成后, n = %d\n", numbers) // 数组元素已经发生变化
}

// $ go run main.go
// 输出如下
/**
  使用数组变量作为函数参数执行完成后, n = [100 200 300]
  使用指针数组变量作为函数参数执行完成后, n = [200 400 600]
*/
```

切片的底层引用了一个数组，可以简单地理解为：切片本身是一个指针，指向底层数组的元素， 所以常用的方式的是将函数参数定义为切片类型。

eg: 切片参数

```go
package main

import "fmt"

func double(numbers []int) {
	for i := range numbers {
		numbers[i] *= 2
	}
}

func main() {
	numbers := []int{100, 200, 300}

	double(numbers)
	fmt.Printf("使用切片变量作为函数参数执行完成后, n = %d\n", numbers) // 切片元素已经发生变化
}

// $ go run main.go
// 输出如下
/**
  使用切片变量作为函数参数执行完成后, n = [200 400 600]
*/
```

#### defer

Go 语言中有种不错的设计，即延迟（defer）语句，你可以在函数中添加多个 defer 语句。**当函数执行到最后时，这些 defer 语句会按照逆序执行**，最后该函数返回。特别是当你在进行一些打开资源的操作时，遇到错误需要提前返回，在返回前你需要关闭相应的资源，不然很容易造成资源泄露等问题。

主要特性：

- 一个函数可以定义多个 defer 语句
- defer 表达式的变量值在 defer 表达式定义时已经确定
- defer 表达式可以修改函数中的命名返回值

主要作用

- 简化异常处理 ( 使用 defer + recover)，避免异常与控制流混合在一起 (try … catch … finally)
- 在 defer 做资源释放和配置重置等收尾工作

如下代码所示，我们一般写打开一个资源是这样操作的：

```go
func ReadWrite() bool{
    file.Open("file")

    // 做一些工作
    if failureX {
        file.Close()
        return false
    }

    if failureY {
        file.Close()
        return false
    }

    file.Close()
    return true
}
```

我们看到上面有很多重复的代码，Go 的 defer 有效解决了这个问题。使用它后，不但代码量减少了很多，而且程序变得更优雅。在 defer 后指定的函数会在函数退出前调用。

```go
func ReadWrite() bool {
    file.Open("file")
    defer file.Close()
    if failureX {
        return false
    }
    if failureY {
        return false
    }
    return true
}
```

如果有很多调用 defer，那么 defer 是采用后进先出模式
eg:

```go
package main

func A() {
	defer println("第 1 个 defer 函数")

    // 多个语句不可省略 func() { ... }
	defer func() {
        defer println("第 2-0 个 defer 函数")
		defer println("第 2-1 个 defer 函数")
	}()

	defer println("第 3 个 defer 函数")

	println("A 函数开始执行")
}

func main() {
	A()
}

// $ go run main.go
// 输出如下
/**
  A 函数开始执行
  第 3 个 defer 函数
  第 2 个 defer 函数
  第 1 个 defer 函数
*/
```

#### 函数作为值和类型

在 Go 中函数也是一种变量，我们可以通过 type 来定义它，它的类型就是所有拥有相同的参数，相同的返回值的一种类型

> type typeName func(input1 inputType1 , input2 inputType2 [, ...]) (result1 resultType1 [, ...])

eg:

```go
type testInt func(int) bool
```

#### Panic 和 Recover

Go 没有像 Java 那样的异常机制，它不能抛出异常，而是使用了 panic 和 recover 机制。一定要记住，你应当把它作为最后的手段来使用，也就是说，你的代码中应当没有，或者很少有 panic 的东西。这是个强大的工具，请明智地使用它。那么，我们应该如何使用它呢？

Panic

> 是一个内建函数，可以中断原有的控制流程，进入一个 panic 状态中。当函数 F 调用 panic，函数 F 的执行被中断，但是 F 中的延迟函数会正常执行，然后 F 返回到调用它的地方。在调用的地方，F 的行为就像调用了 panic。这一过程继续向上，直到发生 panic 的 goroutine 中所有调用的函数返回，此时程序退出。panic 可以通过直接调用 panic 产生。也可以由运行时错误产生，例如访问越界的数组。
> eg:

```go
package main

func main() {
    panic("some error...")
}
```

Recover

> 是一个内建的函数，可以让进入 panic 状态的 goroutine 恢复过来。recover 必须和 defer 配套使用，如果 recover 在其他地方执行会返回 nil，并且没有其它任何效果，defer 必须在 panic 之前声明，否则 panic 会直接终止程序。如果当前的 goroutine 陷入 panic 状态，调用 recover 可以捕获到 panic 的输入值，并且恢复正常的执行。

下面这个函数演示了如何在过程中使用 panic：

```go
var user = os.Getenv("USER")

func init() {
	if user == "" {
		panic("no value for $USER")
	}
}
```

下面这个函数检查作为其参数的函数在执行时是否会产生 panic：
如果产生 panic 会返回 `true`，否则返回 `false`

```go
func throwsPanic(f func()) (b bool) {
	defer func() {
		if x := recover(); x != nil {
			b = true
		}
	}()
	f() //执行函数f，如果f中出现了panic，那么就可以恢复回来
	return
}
```

#### main 函数和 init 函数

Go 里面有两个保留的函数：**init 函数**（能够应用于所有的 package）和 **main 函数**（只能应用于 package main）。这两个函数在定义时不能有任何的参数和返回值。虽然一个 package 里面可以写任意多个 init 函数，但这无论是对于可读性还是以后的可维护性来说，我们都强烈建议用户在一个 package 中每个文件只写一个 init 函数。

Go 程序会自动调用 init() 和 main()，所以你不需要在任何地方调用这两个函数。每个 package 中的 init 函数都是可选的，但 **package main 就必须包含一个 main 函数**。

程序的初始化和执行都起始于 main 包。如果 main 包还导入了其它的包，那么就会在编译时将它们依次导入。有时一个包会被多个包同时导入，那么它只会被导入一次（例如很多包可能都会用到 fmt 包，但它只会被导入一次，因为没有必要导入多次）。
当一个包被导入时，如果该包还导入了其它的包，那么会先将其它包导入进来，然后再对这些包中的包级常量和变量进行初始化，接着执行 init 函数（如果有的话），依次类推。等所有被导入的包都加载完毕了，就会开始对 main 包中的包级常量和变量进行初始化，然后执行 main 包中的 init 函数（如果存在的话），最后执行 main 函数。

#### import

我们在写 Go 代码的时候经常用到 import 这个命令用来导入包文件，而我们经常看到的方式参考如下：

```go
import (
    "fmt"
)
```

然后我们代码里面可以通过如下的方式调用：

```go
fmt.Println("hello world")
```

上面这个 fmt 是 Go 语言的标准库，其实是去 GOROOT 环境变量指定目录下去加载该模块，当然 Go 的 import 还支持如下两种方式来加载自己写的模块：

1. 相对路径
   import “./model” //当前文件同一目录的 model 目录，但是不建议这种方式来 import
2. 绝对路径
   import “shorturl/model” //加载 gopath/src/shorturl/model 模块

上面展示了一些 import 常用的几种方式，但是还有一些特殊的 import，让很多新手很费解，下面我们来一一讲解一下到底是怎么一回事

1. 点操作
   我们有时候会看到如下的方式导入包

```go
import (
    . "fmt"
)
```

这个点操作的含义就是这个包导入之后在你调用这个包的函数时，你可以省略前缀的包名，也就是前面你调用的 fmt.Println("hello world")可以省略的写成 Println("hello world")

2. 别名操作
   别名操作顾名思义我们可以把包命名成另一个我们用起来容易记忆的名字

```go
import(
    f "fmt"
)
```

别名操作的话调用包函数时前缀变成了我们的前缀，即 f.Println("hello world")

3. \_ 操作
   这个操作经常是让很多人费解的一个操作符，请看下面这个 import:

```go
import (
    "database/sql"
    _ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
)
_ 操作其实是引入该包，而不直接使用包里面的函数，而是调用了该包里面的init函数。
```

#### Test

让我们用函数做些好玩的事情。

实现一个 fibonacci 函数，它返回一个函数（闭包），该闭包返回一个斐波纳契数列 `(0, 1, 1, 2, 3, 5, ...)`。

```go
package main

import "fmt"

func fibonacci() func() int {
    count := 0
    i, j := 0, 1

    return func() int {
        if(count == 0) {
            count++
            return 0
        }
        if(count == 1) {
            count++
            return 1
        }
        a := i
        b := j
        i = j
        j = a + b
        count++
        return a + b
    }
}

func main() {
    f := fibonacci()
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println(f())
    }
}
```
